E aí
[Música]
o Olá pessoal tudo bem meu nome é Samuel
Dalle laste sou médico e esse é o nosso
espaço aqui no YouTube para discutirmos
temas relacionados à saúde bem-estar e
qualidade de vida eu demorei para fazer
esse vídeo que tanto me pedir um vídeo
sobre ovo já fiz alguns vídeos falando
sobre proteína animal falei sobre peixes
frangos né sobre carnes aqui aliás tá o
link desse vídeo mas realmente eu
confesso que eu empurrei um pouquinho
com a barriga para falar sobre o ovo
porque além de ser um vídeo muito
polêmico é um vídeo que você não vê que
Ao Final Di tudo que eu vou explanar
aqui não vai ficar claro se é bom ou se
é ruim quantos por dia né quando comer
porque as informações que nós temos em
relação ao Ovo o consumo de ovos elas
são muito muito muito divergente tá E
assim é oque é né
é natural ter divergência informações
sobre certos alimentos porém muito mais
do que divergência o ovo ele passou por
fases né dentro dentro da nutrição o ovo
transitou entre fases que realmente
Levaram ele à um Plenitude muito
distintas né primeiro o ovo ele foi
demonizado como um alimento Deus o livre
comer ovo né e o talvez o principal
responsável por esse processo de
demonização do ovo foi ansel Case em
1953 né O pai da teoria de Pinduca então
a teoria lipídica que foi uma uma falsa
ilusão né Eu não sei o quem distorceu
estudos ele fez uma distorção de estudo
ele tava analisando o porquê que a gente
porque que a espécie humana começou
infartar né um infarto
é comum e do nada começou a ter infarto
infarto infarto e eu não sei o que então
Ele estudou os 21 países no mundo que
mais tinha um infarto e eles
turboalimentação nesses 21 países porque
ele acreditava que ali iria encontrar
então uma alimentação rica em gordura e
ele acreditava que a gordura ela causa
do infarto depois de anos estudando e
não tendo essa relação estabelecida ele
não viu essa relação do consumo de
gordura com um infarto então ele
manipulou Esse estudo ele pegou os
poucos países né que ele viu que tinha
essa relação ele lançou um estudo que
aterrorizou o mundo então as pessoas
estavam assustadas e pararam de consumir
abacate pararam de consumir ovos pararam
de consumir leguminosas e oleaginosas né
como Castanha nozes porque tava achando
que comer gordura era eu que tava matan
e esse momento o ovo ele foi proibido em
consultório todo paciente que tinha lá
um colesterol um pouco alto o
cardiologista mandava parar de consumir
ovos isso durou algumas décadas e depois
que nós passamos a entender um pouco
melhor sobre a realidade do infarto né o
estudo mostraram como que se forma a
placa de ateroma numa artéria como é que
a artéria entupida E aí a gente entendeu
Que nada tinha a ver com o colesterol de
forma isolada então 2009 foi um ano
aonde um estudo maravilhoso foi
publicado um estudo que avaliou mais de
100 mil infartados durante oito anos nos
Estados Unidos e ele se avaliou os
exames desses infartados né e a gente
viu que a imensa maioria Inclusive
estava com o colesterol Normal normal
alguns tava com o colesterol normal que
tomava um medicamento baixar colesterol
o outro não outro tinham colesterol
normal sem medicamento mas o fato é
mesmo oitenta por cento dos pacientes
estamos com o colesterol normal eles
importaram então não é só o colesterol e
aí então começou um novo entendimento
sobre infarto e hoje a gente sabe que
esse depósito de gordura nas artérias e
se essas placas de ateroma nas artérias
elas são oriundas de um processo
inflamatório que acontece nas artérias e
aí sim o colesterol vai lá e deposita
mas ele deposita porque inflamou e o que
inflamou não foi o consumo de gordura o
que inflamou foi o consumo de
carboidratos simples carboidrato
refinado né ou seja farinha açúcar é
isso que gera inflamação do infarto
então desde que esse entendimento passou
a ser mais claro a gente começou a
estudar novamente né agora com ou
é um outro olhar e viu que a gordura boa
ela é necessária para o corpo porque é
da gordura que a gente produz hormônios
esteroides né então assim a progesterona
testosterona o cortisol androstenediona
estrogênios dehidroepiandrosterona
pregnenolona todos os hormônios
fundamentais para o corpo eles são
produzidos a partir do colesterol então
colesterol é importante colesterol é
necessário Além do mais membranas
celulares são formadas por colesterol
Então como é que eu vou dizer que
colesterol é ruim colesterol é ruim
quando ele está oxidado e quando este
corpo está inflamado Então esse é um
novo conceito eu já fiz um vídeo aqui no
YouTube mostrei para vocês um livro
chamado o mito do colesterol tá que o
livro escrito por Stephen Sinatra o
primo do Frank
o grande cardiologista não Frank Sinatra
Frank Sinatra é um grande cantor se
fosse na tão grande que o lojista
estudioso do dos lipídios do colesterol
das doenças isquêmicas e ele então
escreveu esse livro Aonde Ele foi muito
feliz em desmistificar essa questão toda
que eu falei até agora nessa questão da
gordura eu fiz essa breve introdução do
que é impossível falar sobre ovo sem que
a gente fale sobre a aceitação do ovo
pela nutrição nas diversas décadas né
então desde 2009 com esse novo movimento
de entender que o colesterol é
necessário é fundamental e que ele não é
o vilão aí o ovo Saiu daquele daquela
zona de acusação né onde ele era
realmente demonizado e o ovo ele foi
para cima de um pedestal e ele passou a
ser endeusado então ovo ele foi ele
recebeu o título
Como por exemplo o segundo alimento mais
completo do mundo perdendo apenas para o
leite materno então muita gente levantou
essa bandeira como ovos vocês tem que
comer ovos quanto mais ovos por dia
melhor E aí então ele foi né do da
acusação para um momento onde ele foi
inclusive indicado em grandes
quantidades em muitos planos alimentares
e aí continuamos estudando e hoje o ovo
ele entra eu acho que numa fase que eu
diria mais mais saudável né porque tudo
que é extremo é ruim né quando você fala
você proíbe ele ali que ele momento que
ele foi proibido tava errado e eu também
acredito que essa questão de induzir o
alto consumo de ovos também tá errado
que é o que a gente vai entender que no
vídeo de hoje tá quero também deixar
claro porque
e eu sigo lei Eu leio muitos comentários
que as pessoas fazem abaixo nos vídeos
eu vou falar do ovo hoje aqui meramente
como um um alimento né como desmembrar
os nutrientes do ovo o quê que isso pode
trazer para o consumo por do corpo eu
não vou entrar em detalhes de energia
etérica né Será que o ovo ele deve ser
consumido por quê lá dentro existe uma
vida né dentro do ovo existe uma vida
informação que vai sair um pintinho uma
galinha então a gente sabe que existem
diversas formas de pensar né existe o
veganismo que é uma cultura né aonde não
não aceita o consumo de alimentos que
tenham vida e de forma alguma aqui a
gente vai julgar se a pessoa acha que o
ovo não deve
o medo por questões realmente associadas
a energia etérica do alimento é não é
isso que está em Pauta Inclusive eu vou
até me a besteira aqui de falar sobre
isso tá é a minha escolha alimentar eu
não vou deixar a transparecer que eu vou
tentar ser o mais neutro possível para
que a gente fale do ovo sobre aspectos
nutricionais somente isso Tá Mas já que
eu peguei esse Gancho e falei sobre essa
questão de que dentro do ovo existe uma
vida informação quando a gente entende
isso começa a ficar mais fácil de
entender porque que ele é tão completo
nutricionalmente né porque ele é um
alimento riquíssimo em proteínas e
aminoácidos em vitaminas e minerais por
quê Porque pensa se desse conteúdo do
ovo vai surgir uma vida nossa para
formar uma vida você tem que ter
diversas estruturas
Ah então é por isso que o ovo ele acaba
sendo considerado um alimento no ranking
né do valor nutricional ele tá lá em
cima realmente perdendo para o leite
materno por quê Porque para formar uma
vida tem que ter uma diversidade
nutricional muito grande e isso tudo a
gente encontra dentro do ovo bom então
vamos começar a falar um pouco sobre as
partes do ovo e o que compõem cada parte
todo mundo sabe que existe a gema que
existe a Clara Mas nós vamos começar
aqui falando sobre a casca do ovo a
estrutura mais externa do ovo composta
por carbonato de cálcio carbonato de
magnésio aliás é isso daqui faz com que
tenha uma estrutura muito parecida
quando o dos humanos né por isso que é
tão resistente
a casca do ovo e também eu tenho uma
estrutura muito similar ao colágeno
muito similar ao colágeno que é uma
estrutura colágeno que é uma mucina só
que é uma mucina que por ter essa
característica de uma usina eu já vou
dar a primeira dica pra vocês aqui
falando de ovo não é interessante lavar
o ovo para guardar na geladeira né eu
sei que tem muita gente que faz isso
porque é mais higiênico né lava o ovo
bota na geladeira mas molhar essa
estrutura tira um pouco da barreira
protetora que existe para evitar
contaminação do ovo não é interessante
fazer essa higiene com água é legal que
o ovo seja guardado e lavado somente
antes de usar tá isso é uma coisa
interessante em relação a casca Óbvio
que eu tô sendo aqui muito de tú
é porque a probabilidade de você
contaminar infectar um ovo só por lavar
ela é muito pequena mas ela existe né
Então sempre que possível não fazer essa
higiene não botar o ovo na água para
guardar ele na geladeira e falando sobre
Clara e Gemma vamos já desmistificar
aqui uma outra crença que existe sobre
ovos se você perguntar para as pessoas a
maioria das pessoas acredita que na
Clara você tem mais proteínas do que
gema EA Clara tem mais proteína que
Gemma Isso é uma verdade não é se você
pegar 100 gramas de clara de ovo você
vai ter aqui 11 g de proteína
e esse você pegar 100 gramas de gema do
ovo você vai ter 16g de proteína então
onde é que você tem mais quantidade
proteína você tem mais quantidade na
gema Lógico que Clara e gema tem
proteínas completamente diferente tem
funções completamente diferente no corpo
se a gente vai ver aqui nesse vídeo tá
Samuel mostram que as pessoas então
falam que tem muito mais proteína na
clara porque no ovo você tem muito mais
quantidade de clara do que Gemma então
ok Um ovo conterá mais proteína na clara
na parte da clara do que na parte da
Gema por tempo não tá numa relação de
igual para igual né aqui a gente tem
muito mais e aqui a gente tem menos tá
mas é importante entender que a gema
carrega sim proteína tem uma quantidade
muito grande muitas pessoas associam que
é igual a Albumina e que Albumina só tem
na Claro então A Clara é a parte
proteica do ovo e não é São proteínas
diferente a gente vai entender isso aqui
agora tá vamos começar então falando um
pouco sobre as proteínas da Clara que é
um colóide a Clara que ela é uma forma
de colóide e é como eu disse antes a
gente sempre associa Clara a proteína
Albumina e que tá certo mas o que a
gente tem que falar no vídeo de hoje é
que não existe um único tipo de Albumina
existem isoformas diferentes de Albumina
mas que todos eles são aminoácidos
interessantes procons pro teu corpo
precisa né os aminoácidos que o corpo
utiliza para formar outras estruturas
e quando a gente já valia isso Albumina
carrega uma amplitude aminoácidos muito
interessante vamos começar aqui então
com a mais abundante de todas que é a
ovo Albumina do ovo Albumina que
representa a cinquenta por cento da
proteína da clara ela é um fósforo na
fósforo glicoproteína o que que você
quer dizer quer dizer para o deitar te
fiz aqui fósforo oblíquo pro proteína
significa que é uma proteína rica em
fósforo ela faz processo de quelação e
ela é termossensível
O que que significa termo sem sensível
ela é uma proteína sensível ao calor ela
desnatura ela sofre processo de
desnaturação quando ela é aquecida ela
muda a isoforma dela deixa o que que é
isso né ela vai mudando de primária
secundária terciária 2016 como
classificação de proteínas né porque eu
estou estrutura molecular da proteína
Mas mesmo mudando a isoforma ela não
compromete a absorção e também não
compromete a função tá então é
importante entender sobre a ovo Albumina
que ela tem essa questão de oferecer
mais fósforo ela sofre uma modificação
estrutural quando ela é aquecida Porém
isso não tira o poder nutritivo dessa
proteína segunda proteína mais abundante
aqui
Essa é a conalbumina conall buzina que
representa doze por cento da proteína da
Claro que a gente tem para falar que
importante sobre a comau conalbumina
algo não muito legal acordar Albumina
ela que faz a quelação do ferro O que
que significa quelação do ferro quando
se liga no ferro ela diminui o poder do
corpo de absorver ferro então aqui para
uma paciente por exemplo tá tratando uma
anemia ferropriva ferropénica já não
fica tão interessante o consumo de muito
ovo porque a conalbumina pode interferir
nessa absorção de Ferro tá isso é o que
a gente tem para falar que o que é
importante o que chama atenção da cor
albumina
a outra proteína que é a ovomucoid vamos
botar aqui no quadro
e ainda falando de Clara tá gente a
gente estamos ainda estratificando as
proteínas da Claro aqui ó o vô mucóide
que representa 11 por cento das
proteínas da Clara ovomucoid é uma
glicoproteína glicoproteína é a mais
resistente ao calor ela não natura ao
calor e ela tem aqui uma parte que eu
diria que é positiva e uma parte
negativa Qual é a parte positiva
negativa da ovomucoid ela diminui a
tripsina a ação da tripsina que é aqui a
enzima que ajuda a fazer digestão das
proteínas animais Olha que coisa
contraditória eu estou consumindo uma
proteína animal e nela existe
é uma proteína uma proteína que diminui
a ação da enzima que faz a digestão da
proteína animal né então é assim é
estranho mas a tripsina ela inibida que
eu essa proteína do ovo Porém tem a
parte boa que ela é rica em ligações
dissulfeto lá abundante
E aí ligações
o ss né Isso aqui é uma ligação de
sulfeto que é importantíssimo para
formar proteínas que usam enxofre
algumas proteínas do corpo para se
formar precisão de enxofre usam enxofre
para isso e essas ligações sulfeto são
ligações que ajudam a formação dessas
proteínas tá então tá aqui a
participação boa da ovomucoid lisozima é
outra proteína da Clara corresponde a
três por cento lisozima três por cento e
aqui para quem é Gourmet e gosta de
fazer receitas com clara em neve tá aqui
é a principal proteína responsável por
fazer aquela espuma quando você bate a
clara em neve aquele processo de bater
nele permite a entrada de gás carbônico
naquele processo e a o vulgo
o que a gente vai falar dela depois a
ovo ou globulina EA lisozima são as
responsáveis por dar essa textura da
clara em neve tá quê que é interessante
aqui ó por que que a gente está falando
de Liso né liso vende Lizi e Lizi vende
quebra e essa proteína recebe esse nome
aqui lisozima porque ela tem a
capacidade de quebrar a a membrana
bacteriana e membrana fúngica de
bactérias e fungos né levando à morte
bacteriana EA morte fúngica e por isso
que ela é considerada um bom uma boa
proteína quase que antibiótica né ela
tem uma ação protetora de fungos e
bactérias por isso o nome interessante
isso né Pena que é pouquinho representa
pouco da clara do ovo mas fale tá
presente e tem função o ovo mucina outra
proteína
o ovo mucina não tenho muito para falar
sobre ela não sei o que é uma
glicoproteína termorresistente também
resiste ao calor não existe mudança de
estrutura quando aquecida termo
resistente e vamos falar sobre a ovo
globulina glovo globulina uma das
últimas proteínas da Clara que tem a
função de espessante aqui é a proteína
espessante espessante né que como eu
disse quando bate a clara em neve quem
dá aquela aquele aquele tom espessante é
a mistura da ovo globulina com a
lisozima e para terminar para terminar a
clara do ovo a lista das proteínas que
estão na clara do ovo vamos falar sobre
a ave China que essa aqui tem uma
peculiaridade
o legal de falar del ave Gina quando
consumida no ovo cru
é porque a avidina some quando você
aquece o ovo tá quando consumida não ovo
cru ela faz uma ação quelante ela faz
uma relação da vitamina b7 Qual é a
vitamina b7 é a biotina
Oi e a biotina hoje é muito usada para
melhor tratamento de melhora de cabelo
porque a biotina é fundamental para
melhorar o manto lipídico do folículo
piloso aqui do cabelo onde cresce o
cabelo então esses suplementos para
cabelo formas para cabelo sempre carrega
biotina só que então a avidina quando
consumida o ovo em forma crua
principalmente no estômago no estômago
existe o efeito quelante da biotina
diminuindo aqui então o efeito da
biotina isso é curioso porque quando a
gente lembra no fisiculturismo no old
school lá os tempos do Arnold
Schwarzenegger existem alguns
documentários os fisiculturistas onde
eles tomavam eles consumir um ovo cru
fazer umas batidas e chegava colocar ele
10 12 15 com os
é de ovos crus por dia por quê Porque
eles queriam Albumina né que viu essa
proteína do ovo naquela época nem
existia o Whey Protein é esse tipo de
suplemento como é oferecido hoje esse
esse consumo cru do ovo ele levou a
calvície em muitos fisiculturistas
obviamente que existe o efeito dos
anabolizantes né que também podem levar
a calvície a própria creatina que a
última da creatina nesse usava naquela
época não é crente não é um aminoácido
que eu já fiz um vídeo aqui sobre
creatina e ela pode aumentar o DHT que a
de hidro testosterona e pode fazer cair
cabelo também mas naquela época não se
usava creatina que usava muita muito
muita clara do ovo muito ovo cru e
existir e ser feito calvície em muitos
dos fisiculturistas Então essa é o mais
Contando um pouco sobre a história né É
uma curiosidade interessante sobre a
Virgínia que tá na clara do ovo chega de
falar de
e agora a gente vai apagar o quadro aqui
e falar um pouco sobre as proteínas da
Gema que não não tenho grandes
informações para falar sobre elas a
gente vai inclusive destaque só as
principais
Hoje vamos falar sobre a gema e começar
com a Foz vitina que é uma proteína que
tem um efeito também de quelação de
Ferro tá então aqui ó essa proteína ela
se liga no ferro consumido na dieta e
diminui a absorção de Ferro pelo pelo
pelo paciente né pelo pelo pelo
consumidor do ovo uma coisa interessante
é que quanto mais velha a galinha for a
galinha que bota esse ovo menos
quantidade de Foz de Tina eu vou
encontrar tá então ele tem uma relação
Direta com a idade da galinha também e a
concentração de Foz vítima tem a
lipovitelina
a lipo vi ele na que o próprio nome dela
já diz ela é uma lipoproteína e a
libertina
se divertir na que eu coloquei as três
principais proteínas que você encontra
na gema né ah Lembrando que o que eu
disse antes a gema contém mais proteína
mais quantidade proteína do que a
própria clara do ovo bom legal mas o ovo
é só proteína não eu comecei falando
sobre proteínas porque quando a gente
fala de ovo as pessoas associam
diretamente a questão proteica do ovo né
então a gente falou sobre o sol as
proteínas mas a gente também tem a
questão nutricional outros nutrientes
que encontramos logo aqui a gente tem
altas concentrações de Colina
o que todo mundo sabe associa a colina a
melhora de performance cognitiva tá
porque porque eu preciso de acetilcolina
para poder ter o meu cérebro trabalhando
a meu favor em relação a memória
concentração poder de foco né então eu
vou ter aqui a formação da acetilcolina
usando a colina que não tem só no ovo né
gente por favor mas o ovo tem abundância
de Colina apenas Por curiosidade quem
faz aqui essa junção da acetilcolina é s
adenosil metionina isso aqui é
encontrado como um suplemento Sami o
Sami ele é um ele tá na parte no ciclo
intermediário da metionina Netinho no
ácido né quando você come metionina a
metionina ela vai sofrer um ciclo
hepático que tem que transformar isso em
cisteína então começa a comer
e termina com cisteína e no meio desse
caminho eu tenho S adenosil metionina
então isso aqui é um todos os
suplementos para memória um bom
suplemento para memória os chamados nos
trópicos eles têm um pouquinho de Sammy
lá dentro porque o sami é que vai formar
a acetilcolina também eu tenho a as
outras formas né de Colina existe a
fosfatidilcolina que vai estar sendo o
responsável por reformar membrana da
célula né a membrana da célula aqui ela
precisa tá fortalecida e a
fosfatidilcolina faz parte de um dos
principais elementos aqui para reforçar
a membrana celular melhorando as trocas
que existem entre a célula e a parte
extra-celular né aqui o tempo todo eu
fico tendo trocas né elementos que
entram elemento
Oi e a fosfatidilcolina ela melhora essa
performance da membrana celular sobre a
colina depois vocês me lembrem aqui que
eu vou eu vou ter que falar
especificamente sobre a colina e
intestino porque é óbvio que a gente vai
falar sobre o intestino nesse vídeo Vou
botar aqui para não esquecer ó fica
Colina aqui como tema de casa antes de
acabar o vídeo eu tenho que voltar para
esse tempo o que que eu encontro no ovo
também eu encontro vitamina b7 eu
encontro a biotina Então apesar de eu
ter aqui uma a presença de uma proteína
na clara do ovo que dia que abre em Dina
que eu acabei de falar que diminui a
absorção de biotina talvez eu tenho aqui
no ovo biotina para compensar essa esse
efeito quelação né mas tem eu tinha no
ovo eu tenho aqui luteína e Zé a xantina
O que são vitaminas conhecidas bem assim
desse jeito as duas juntas é a xantina
conhecidas por melhorar a saúde do olho
prevenção de catarata senil tá existem
alguns tipos de catarata a 100 mil que a
catarata do Idoso né do processo de
envelhecimento ela é prevenida pela
luteína pelas é Argentina e olha que
legal né que eu comecei esse vídeo
comecei falando aqui dentro do ovo eu
tenho material genético eu tenho
nutriente eu tenho tudo para formar uma
vida uma vida que tem olhos né o
pintinho não tem olho a galinha não tem
olho então talvez eu tenho eu encontre
aqui muita luta ainda é muito a
zeaxantina porque é fundamental para
esse desenvolvimento nesse pintinho tá
mas aqui é interessante entender porque
existem suplementos que são vendidos
nessa relação aqui luteína zeaxantina ou
ômega 3
e em vitamina A que é o quarteto para
melhorar a saúde do olho e prevenir a
zeaxantina a desculpa para prevenir a
catarata né com esses quatro elementos
aqui eu já tenho dois deles e eu tenho
também a vitamina A no ovo eu tenho é o
retinol eu tenho retinol aqui né que vai
se transformar em vitamina A aqui ó
retinol e é a vitamina A existem um
grupo aí tem um grupo de vitaminas
chamadas de vitaminas lipossolúveis
porque ela só são solúveis na gordura
tem que ter a presença da gordura para
absorver elas tá essas vitaminas são
quatro vitamina A vitamina D vitamina E
e vitamina K dessas quatro eu tenho três
aqui ó eu tenho a vitamina A eu tenho a
vitamina E como antioxidante
o antioxidante e eu tenho a vitamina D e
uma de três e uma das coisas importantes
aqui é que as vitaminas lipossolúveis
por serem todas as lipossolúveis elas
podem competir umas com as outras no
processo de absorção e incrivelmente a
gente encontra a relação dessas três
vitaminas no ovo numa relação de não
competição Olha que interessante não
existe competição existe absorção total
da vida dessas vitaminas que estão no
ovo por ter uma relação inteligente aqui
já Prontinho além de proteína no ovo tem
aminoácido já na forma pronta Claro que
tem tem bastante aminoácido vamos falar
sobre eles aqui vamos listar ó
aminoácidos que encontramos no ovo BCAA
BCAA vai vir para cá na listinha
o que relembrar depois fica é o BCAA é
um complexo de aminoácidos de cadeia
ramificada que são três horas é a
leucina
e a isoleucina
a leucina Ea valina valina são os três
aminoácidos que compõem o BCAA outro
aminoácido que eu tenho aqui l-tirosina
a l fenil-alanina fenil-alanina
e eu tenho a metionina
Oi e o triptofano Para que serve que
cada um bom tempo profano já fiz
diversos vídeos mostrando que ele vai se
converterem 5-hidroxitriptofano e vai se
converter em serotonina então ele aqui ó
serotonina um neurotransmissor do
bem-estar e da felicidade tá aqui
metionina acabei de falar que no vídeo
né a metionina sofre processos de
transformação ela se transforma em S
adenosil metionina e tem essa questão aí
de potencializar a formação da
acetilcolina para melhorar a memória S
adenosil metionina vai se transformar em
s-adenosil homocisteína que vai te
transformar em cisteína que vai se
transformar em se estaciona e que vai se
transformar em cisteína
Oi e para que que serve a cisteína serve
para se juntar com outros dois
aminoácidos a glicina e o ácido
glutâmico e aí forma então a glutationa
glutationa que é um super antioxidante
potente contra o câncer preserva a parte
mental né então eu preciso da metionina
para chegar até cisteína para poder
formar glutationa hora importância desse
aminoácido aqui e esses dois aqui eu vou
falar Juntos junto deles tá não juntos e
separados primeiro tirosina tirosina é o
principal aminoácido que da estrutura
para formação dos hormônios tireoidianos
dos hormônios T4 e T3 então eu formo T4
e T3 com a tirosina
a tirosina e fenilalanina também são
estruturas que formam a dopamina o outro
aminoácido responsável pela sensação de
felicidade bem-estar né junto com a
serotonina Então olha aqui ó tirosina e
fenilalanina eu vou formar dopamina a
tirosina eu vou formar hormônios da
tireoide Olha a importância desses
aminoácidos todos gente eu volto a falar
tá isso tudo está no ovo mas isso tudo
não é exclusividade do ovo isso tem in
diversos alimentar eu tô só diz
trinchando aqui para vocês para que
vocês entendam tudo que eu posso
encontrar novo e a gordura Samuel porque
a gente sabe que ovo tem gordura é
lógico que tem e a gente vai falar disso
agora né da gordura o ácido esteárico e
o palmitato então aqui ó tem ácidos
saturados
os ácidos saturados que é o ácido
esteárico e o palmitato
O que é gordura do ovo tem também Ômega
9 olha aqui ó não o ômega 9 é um Ômega
anti-inflamatório porque porque ele
aumenta ele estimula uma interleucina
chamada interleucina-10 que tem efeito
anti-inflamatório só que o ovo também
tem o ômega 6 que é o ômega inflamatório
tá o ômega 6 e induzem formação ele
estimula a Cascata inflamatória Então a
gente tem que ter também esse cuidado né
que as gorduras do ovo é predominam as
gorduras boas mas contém o ômega 6 Tá
quanto eu tenho de colesterol numa uma
gema de ovo
e eu tenho algo entre 300 a 370 MG de
colesterol existem gemas que tem até 370
MG de colesterol quando a gente para
para avaliar o quanto eu preciso de
colesterol para o corpo né a gente olha
o exame lá eu preciso de 200 mg de
colesterol então se eu fosse fazer uma
visão uma análise simplista horas um ovo
já tende Ao canto de colesterol que Eu
precisaria para o meu corpo né porém não
é tão simples assim porque não é
e eu não posso ter fazer essa afirmação
né de que a o colesterol que foi
ingerido automaticamente vai ser
utilizado não aqui eu tenho que avaliar
a capacidade de digestão capacidade de
absorção capacidade de transporte do
colesterol capacidade de receptor o
colesterol tem que ter um receptor né
então é muito complexo esse universo do
colesterol e também eu tenho que
entender que não é porque eu talvez comi
um pouquinho a mais de colesterol que
automaticamente eu vou aumentar o meu
colesterol porque o corpo ele tem uma
capacidade de controle de auto controle
né Por exemplo aqui ó quer ver o Digamos
que eu consumir Mais gordura do que eu
deveria e o meu colesterol ele aumentou
tá quê que pode acontecer aqui
e onde é que eu coloco onde é que eu
também consigo depositar colesterol eu
consigo depositar colesterol nos na bile
a bile que é produzida produzida na
vesícula biliar ela transporta grande
quantidade de colesterol tá então o
corpo quando o colesterol aumenta ele
pode seu corpo da reguladinho ele bota
mais colesterol na bile outra coisa Como
já disse o colesterol ele vai se
transformar em hormônios hormônios
esteroides e esteroides e são hormônios
fundamentais para o corpo então eu vou
transformando esse colesterol vou
utilizando ele para as diversas funções
do corpo humano precisa né onde ele usa
gordura Então isso é importante né
porque eu não posso fazer esse cálculo
simples né até
e essa visão muito simplificada de que a
comida gordura já aumentou no sangue
esse aumentou no sangue vai formar
ateroma não né o a ter uma ele só vai
ser formado quando eu tiver o colesterol
no sangue de forma oxidada oxidada né o
colesterol tem que ser oxidado para
poder formar uma ter uma porém agora eu
vou fazer o seguinte a gente vai falar
sobre o novo momento do ovo e o que que
a ciência atrás de atualização sobre
esse alimento e vocês vão entender
porque que lá no início desse vídeo eu
falei nós vamos terminar o vídeo de ovo
e a gente não vai ter uma resposta Clara
do consumo de como ele pode ser
consumido ou não tá porque
e vamos voltar aqui então a o que eu
prometi para vocês vamos falar sobre a
colina
o que é que a gente sabe com tanto
estudo feito em cima do intestino
intestino hoje considerado o segundo
cérebro do corpo a gente sabe que a
colina
e ela é maravilhosa assim como eu falei
para vocês né forma sentir o Colina
fosfatidilcolina tudo isso fundamental
porém se eu tenho Colina no intestino
com disbiose se nesse intestino aqui a
colina tá passando esse intestino ele é
doente para quem não sabe o que é
disbiose pelo amor de Deus assistir tu
toda nosso Nossa playlist aqui sobre o
intestino tá se a colina está no
intestino com disbiose existe uma enzima
chamada tma Lise
Oi e essa enzima ela transforma ela
descarboxila Colina ela transforma a
colina intma O que que significa tenia
trimetil a mina então a colina é
transformada em trimetilamina C este
intestino não estiver saudável o quê que
pode fazer o intestino não tá saudável
se você consome açúcar se você consome
lácteos se você consumir amendoim
consome trigo né glúten você vai gerando
uma disbiose intestinal se você
estressado pessoas ansiosas pessoas
estressadas também gera um processo de
disbiose E aí então a colina começa a
sofrer uma transformação e permitiu a
mina tá e o quê que isso pode implicar
trimetilamina no fígado
e agora que a gente vai desenhar um
fígado
o fígado aqui no fígado existe uma
enzima chamada FMI flavina monoxigenase
flavina né de riboflavina vitamina B2 ou
seja uma enzima dependente de vitamina
B2 que transforma aqui no fígado Eu
transformo trimetilamina em óxido de
trimetilamina tma o até mal é muito
conhecida como ter mal e até mal ela já
tá dizendo o sujeito táxi aqui aumentado
Ele tá mal porque porque até mal o óxido
de trimetilamina no fígado vai imprimir
duas enzimas do complexo citocromo p450
que é um complexo de enzimas que faz
metabolismo hepático tem diversas
enzimas que fazem parte do citocromo
a 150 só que duas delas aqui uma chamada
SIP
o 7 a 1 e a outra chama-se py27 a 1
a cip 27 a um essas duas enzimas elas
são anuladas
a relação da te mal Então olha que louco
a colina que entrou no intestino E tinha
tudo para favorecer o corpo se esse
intestino estiverem disbiose a colina
agora vai se transformar em tema em
Penny a trimetilamina essa trimetil a
menina vai viajar até o fígado vai
sofrer uma ação
e pela Flavinha monoxigenase uma enzima
que vai oxidar a trimetilamina em óxido
de trimetilamina que vai IB duas enzimas
do fígado 5 e 7 a 1 e 127 a 1 Samuel por
que que eu tenho que saber isso por que
que eu quero saber de 57 é um 127/1 Qual
é a função da cip 7 a 1 e da 127 a um
elas trabalham no transporte reverso
e do colesterol que que é o transporte
reverso do colesterol elas retiram o
colesterol do sangue jogando para Billy
jogando para o hormônio controlando os
níveis de colesterol evitando o processo
de ateroma de infarto e quando eu
inimigo elas eu e meio busto transporte
reverso aumentando o colesterol no
sangue e Agora a coisa ficou maluca
é porque 50 anos atrás se associava o
consumo de ovo ao aumento do colesterol
e a gente viu que tá na mentira não
necessariamente comer gema aumentaria o
colesterol e agora a gente volta a falar
que sim mas não é porque existe excesso
de colesterol na gema e sim porque a
Colina do ovo pode se transformar numa
Amina biogênica que vai lá no fígado
estimular a oxidação transformar
intermall e bloquear o transporte
reverso do colesterol então agora o ovo
volta para o cenário do uma possível
alteração de colesterol mas irão que não
é porque tem colesterol novo e sim
porque tem uma disbiose intestinal e que
se não tivesse essa disbiose intestinal
isso tudo aqui não iria acontecer apenas
a título de curiosidade
e a trimetil amnalise é uma enzima que
transforma não só a colina em
trimetilamina transforma também a
carnitina que é o aminoácido encontrado
na carne vermelha Então tudo isso que eu
contei para vocês não é exclusividade da
Colina tá isso é Colina e mais carne
vermelha ovo e carne vermelha né Colina
e carnitina podem fazer essa bagunça
toda aumentando o risco de infarto A
então a carne aumenta um infarto o ovo
aumenta o infarto não a Disney Ozzy
aumenta o infarto se você tiver com a
disbiose e consumir esse tipo de
alimento em abundância tanto é gente que
hoje que a gente já viu que prescrever
estatina para os pacientes né para
baixar o colesterol não tem funcionado
eu vou trazer para vocês uma super
e assim ó é coisa que tá em andamento
tudo tá em andamento tá muitos estudos
estão pesquisando remédios inibidores da
trimetilamina liase para inibir a enzima
para parar de converter carnitina Colina
em trimetilamina existem classes de
medicamentos que estão estudo tá isso
não foi some tudo que não foram
concluídos eu acredito que muito em
breve nós vamos ter resultados muito
satisfatórios sobre isso apenas para
elucidar aqui um dos medicamentos é o 33
de metil dimetil butamol essa substância
está sendo estudada para inibir a
trimetil amnalise flúor o flúor
o metil
a colina
e é outra classe tá em tudo e o Du metil
Colina é outra canção três classes das
que eu sei que estão sendo estudadas
para inibir a trimetil amnalise Bom
falamos de Iozzi por que que eu deixei
aqui no quadro BCAA porque aí vem outra
coisa que eu tenho que avaliar eu contei
para vocês que o BCAA ele é um
é um complexo de aminoácidos de cadeia
ramificada que contém leucina isoleucina
e valina e a gente vai falar aqui então
da leucina eu já fiz um vídeo aqui sobre
BCAA para quem quiser assistir e a
leucina ela é uma ela é um aminoácido
que estimula a via de uma proteína
chamada Emi Tour que é uma proteína de
crescimento muito a gente quer estimular
e me tornem quem no atleta que só de
hipertrofia melhorar a massa muscular
então por isso que a gente usa BCAA
durante o treino a por isso que a
leucina ela é a menina dos olhos dos
estudos de nutrição esportiva é
interessante aumentar leucina legal Só
que essa vida m-tor ela também pode ser
uma via perigosa porque o excesso de
genitor pode ser mitogênico pode ser
cancerígenas
e sem inflamatório se eu não tô com meu
corpo em recuperação treino né aquela
pessoa o sedentário o sedentário com
hitória aumentada ele não tem via de
sinalização para hipertrofia nem treinou
e quando eu falo em quantidade segura de
leucina eu tô falando aqui de dois ovos
tá então o que que os estudos mostram
dois ovos inteiros já tingem uma
quantidade de leucina máxima para o
consumo daquele momento eu não falei
dois ovos por dia eu falei dois ovos
naquele momento Então você consumiu ali
uma refeição vai comer ovos botou três
quatro ovos você já tá colocando leucina
demais tá e a leucina é demais também
tem Interação em outro hormônio que é
insulina e por isso que pode dar aqui
então excesso de leucina igual a acne aí
você vai ver porque que no meu vídeo de
e eu abordei a questão ovo como um
alimento aqui neico e por último aqui e
não menos importante Albumina a clara do
ovo vamos falar da clara do ovo ela é um
alimento que não é raro aliás é muito
comum é trazer para o desencadear
processos alérgicos porque quando chega
no estômago a ativação da produção de
ácido clorídrico no estômago pode ser
por várias vias né pode ser pela via da
acetilcolina mas também pode ser pela
via da histamina Eu já falei aqui eu já
fiz um vídeo sobre gastrite e nesse
vídeo sobre gastrite eu expliquei isso a
clara do ovo é uma pode acionar a
produção de ácido clorídrico pela vida
esse
é uma via de uma via de alergia de
processos alérgicos né processos liberam
que são ligados pelo pelas células do
mastócito mastócito libera histamina
isso gera uma alergia então é muito
comum no meu consultório eu confesso
para vocês que eu tenho que tirar o ovo
dos meus pacientes quando eu faço um
programa de detox por 30 dias que eu
pego pacientes com refluxo compro
queixas intestinais né com disbiose
intestinal que representa 99.9 por cento
de presença que me procuram tem simbiose
então eu tiro o ovo sem no primeiro
momento para que eu possa melhorar essa
reação essa possível reação alérgica que
pode estar sendo desencadeada pela clara
do ovo a clara do ovo é muito mais
alergênica do que a gema do ovo tá quê
mas eu tiro o ovo não todo né porque
porque se esse paciente eu tô
suspeitando de Iozzi eu tenho
e na é na gema que eu tenho mais Colina
então também tirou a gema para aquela
Colina não ser transformado em
trimetilamina no intestino do meu
paciente não é importante nesse primeiro
momento nessa primeira fase pelo menos
tirar o ovo né eu confesso para vocês eu
não me sinto bem comendo ovo não como
ovos eu tenho uma digestão muito eu
tenho estufamento da minha barriga
quando eu como ovo então assim não faz
parte da alimentação tá e o que que a
gente tem que abordar aqui também
Essa é a questão da onde veio esse ovo
quando eu fiz o vídeo sobre proteínas
animais e eu falei sobre o peixe eu
falei para você é da onde vem esse peixe
esse peixe dentro do cativeiro esse
peixe bem de pescado por quê Porque me
importa muito o que o que alimentou o
peixe como Ele viveu nunca tiveram né E
aqui é a mesma coisa eu tenho que pensar
esse ovo ele é um ovo de granja
e o William é um ovo de Galinhas criadas
soltas né galinha caipira ou que a gente
chama hoje de ovo orgânico pode ser
caipira pode ser orgânico não é bem a
mesma coisa mas o ovo orgânico ele já é
um ovo de uma galinha que foi criada
solta ciscando né ciscando milho
ciscando soja esse também é um problema
porque quando eu falo do ovo de granja é
um ovo de uma galinha estressada criada
trancada que dormiu muito pouco que
recebeu ração energética é um ovo que
não é interessante muito mais ômega-6
nesse ovo excesso de ômega-6 ele pode se
tornar um ovo sim inflamatório tá agora
esse ovo que foi uma galinha que foi
criada solta é um ovo que sim vai ter
esses alimentos benéficos e muito maior
quantidade só que
hoje
e ele comeu um ovo o desculpa a galinha
comeu um milho geneticamente modificado
comeu uma soja geneticamente modificada
O que está sendo levado de conteúdo de
material genético preci ovo é a gente
não sabe né Muito bem porém é óbvio que
esse ovo orgânico ou caipira é
infinitamente superior ao ovo de granja
por isso que também é mais caro né então
quando você for se você for escolher
colocar ovos na tua dieta você precisa
primeiro de um nutricionista que esteja
atualizado sobre nutrigenômica sobre
Nutri genética para te prescrever na
hora certa na quantidade certa e você
tem que saber que vale a pena pagar um
pouco mais pelo um ovo que não carregue
excesso de ômega-6 que não carregue
fator de indução de inflamação
é importante a gente diferenciar isso ai
meu Deus Fernando falei tudo sobre o ovo
acho que não acho que eu podia ficar até
amanhã falando sobre os pormenores Mas
eu acredito que a informação que eu
trouxe hoje ela é fundamental para
entender um pouco mais sobre esse
alimento entender em que paciente ele
pode ser benéfico em que paciente que
ele pode ser maléfico E como eu disse é
eu acho que a gente está no nível da
ciência relacionada à nutrição e já não
deveria mais ser aceitável uma pessoa
não ser instruída por um profissional
atualizado e competente para falar sobre
alimento né Acho que essa coisa atingir
escolher o próprio cardápio que vai
comer o quê vai almoçar ou tu vai usar
de lanche é muitas vezes pode tá
trazendo algum prejuízo para a saúde e e
a pessoa pode não saber então procura
a nutricionista estude que busque a
ciência que esteja atualizado em
nutrigenômica se a palavra chave né
saber o que o alimento causa de impacto
no Genoma no Gene humano e para
finalizar esse vídeo acho importante a
gente falar sobre a consistência né o
cozimento E aí já entendi que ovo cru
não é legal e será que quanto tempo de
cozimento o que a gente sabe que nem 8
nem 80 tá o ovo cru então ele tem a
questão da vigina o ovo cozido demais
também não é interessante Então o ovo
aqui ideal seria aquele ovo O Chamado
com gema mole né ou o ovo pochê famoso
ovo pochê que logo que foi cozido mas
não foi cozido ao extremo
é bom pessoal com isso eu encerro esse
vídeo de ovo Peço desculpas por ter
demorado demais para fazer esse vídeo e
também desculpas por ter feito um vídeo
tão longo mas eu queria explicar tudo
para vocês sobre os prós e os contras
para que você possa então também é tomar
sua própria decisão aí ficar incluir
isso como alimento ou não tá é gostou do
vídeo por favor da um likezinho
compartilha isso principalmente com
aquele teu amigo que parece um lagarto
que come ovo de manhã ou no almoço ovo
de tarde não tá inscrito no meu canal
ainda se inscreve aqui no meu canal
abaixo desse vídeo também existe um link
que você pode se inscrever para fazer
parte de um grupo VIP de pessoas que
recebe conteúdo toda semana gratuito e
exclusivo aqui do meu canal também
Convido você a seguir no Instagram onde
eu também trago mais conteúdo sobre
saúde para melhorar a vida de vocês fica
aqui
é muito obrigado
E aí
[Música]